## 网络安全

### CSRF

跨站请求伪造（英语：Cross-site request forgery），也被称为one-click attack或者session riding，通常缩写为CSRF 或者 XSRF， 是一种挟制用户在当前已登录的Web应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。

#### CSRF攻击

1. 用户C打开浏览器，访问受信任网站A，输入用户名和密码请求登录网站A;
2. 在用户信息通过验证后，网站A产生Cookie信息并返回给浏览器，此时用户登录网站A成功，可以正常发送请求到网站A;
3. 用户未退出网站A之前，在同一浏览器中，打开一个TAB页访问网站B;
4. 网站B接收到用户请求后，返回一些攻击性代码，并发出一个请求要求访问网站A;
5. 浏览器在接收到这些攻击性代码后，根据网站B的请求，在用户不知情的情况下携带Cookie信息，向网站A发出请求。网站A并不知道该请求其实是由B发起的，所以会根据用户C的Cookie信息以C的权限处理该请求，导致来自网站B的恶意代码被执行。
6. csrf的攻击之所以会成功是因为服务器端身份验证机制可以通过Cookie保证一个请求是来自于某个用户的浏览器，但无法保证该请求是用户允许的。因此，预防csrf攻击简单可行的方法就是在客户端网页上添加随机数，在服务器端进行随机数验证，以确保该请求是用户允许的。

#### 术语解释

##### CSRF Token

服务端为客户端生成令牌，该令牌将用于请求合法性校验，一般通过请求头或请求参数传递到服务端

##### CSRF Token 仓库

服务端组件，用于从请求中加载或生成 CSRF Token。Spring Security 提供了Cookie 和 HttpSession 两种实现。

##### CSRF 请求校验匹配器

服务端组件，用于判断请求是否需要CSRF校验

#### 防攻逻辑

1. 利用 `CSRF Token 仓库` 从 HTTP 请求获取 `CSRF Token`（该过程可以理解为 Web 服务端针对当前请求获取 CSRF Token）。
2. 通过 `CSRF Token 校验请求匹配器` 来判断当前请求是否需要 CSRF Token 校验。如果需要的话，执行第3步，否则，跳过校验。
3. 先从请求头中获取 CSRF Token 值，如果不存在的话，再向请求参数中获取。（该过程可以理解为获取 Web 客户端请求中的 CSRF Token）。

4. 如果均未获取的话，将会转向错误页面，并且相应头状态码为：403。如果 CSRF Token 值获取到的话，执行第5步。
5. 将第1步CSRF Token 仓库 获取的 CSRF Token 与 客户端请求中的 CSRF Token 进行比较。如果两值相同的话，说明 CSRF Token 校验通过. 否则，CSRF Token 检验失败，将会转向错误页面，并且相应头状态码为：403。

#### CSRF Token 仓库

* 框架接口：org.springframework.security.web.csrf.CsrfTokenRepository

* Cookie 类型实现（默认）

  >  实现类：org.springframework.security.web.csrf.CookieCsrfTokenRepository
  >
  > CSRF Token 存储：客户端，Web浏览器 Cookie
  >
  > 有效时间：Web浏览器 会话期间

* 特别注意：Cookie 方式安全系数相对较低



* HttpSession 类型

  > 实现类：org.springframework.security.web.csrf.HttpSessionCsrfTokenRepository
  >
  > CSRF Token 存储：服务端，HttpSession（Servlet 容器）
  >
  > 有效时间：HttpSession 最大不活动时间间隔（#setMaxInactiveInterval(int) ）
  >
  > 特别注意：Servlet 容器需要支持HttpSession复制（分布式HttpSession）



#### 开发

##### 1. 加入csrf Input标签.

```html
a.在登录页面和其它表单都添加加入
<input type="hidden" name="${_csrf.parameterName}" value="${_csrf.token}"/>

b.登出:
<form action="${logoutUrl}" method="post">
    <input type="hidden" name="${_csrf.parameterName}" value="${_csrf.token}"/>
    <input type="submit" value="退出"/>
</form>
```



##### 2. 使用Spring MVC 4.0 + @EnableWebSecurity

提交的表单会自动嵌入CsrfToken提交到服务端



### XSS

跨站脚本（英语：Cross-site scripting，通常简称为：XSS）是一种网站应用程序的安全漏洞攻击，是代码注入的一种。它允许恶意用户将代码注入到网页上，其他用户在观看网页时就 会受到影响。这类攻击通常包含了HTML以及用户端脚本语言。

XSS攻击通常指的是通过利用网页开发时留下的漏洞，通过巧妙的方法注入恶意指令代码到网页， 使用户加载并执行攻击者恶意制造的网页程序。这些恶意网页程序通常是JavaScript， 但实际上也可以包括Java，VBScript，ActiveX，Flash或者甚至是普通的HTML。攻击成功后， 攻击者可能得到更高的权限（如执行一些操作）、私密网页内容、会话和cookie等各种内容

#### 解决

1. 可以在thymeleaf页面上根据th:utext / th:text来解决, 如果使用utext, 则都会被转义, 不会形成真正的js代码

```html
${jsCode} : <div th:text="${jsCode}"></div>
${htmlCode} : <div th:utext="${htmlCode}"></div>
```

2. 其次可以使用服务端代码解决, 但支持的浏览器有限

​        http.headers().xssProtection().block(false);



### CORS 解决跨域问题

前端域名是www.abc.com，那么在当前环境中运行的js代码，出于安全考虑，访问www.xyz.com域名下的资源，是受到限制的。现代浏览器默认都会基于安全原因而阻止跨域的ajax请求

#### 方式一 继承WebMVCConfigurerAdaper

```java
@Configuration
public class MyWebAppConfigurer extends WebMvcConfigurerAdapter {

    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/**");
    }

    @Override
    public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
        registry.addMapping("/api/**")
        .allowedOrigins("http://192.168.1.97")
        .allowedMethods("GET", "POST")
        .allowCredentials(false)
        .maxAge(3600);
    }
}
```

#### 方式二 用注解的形式

```java
@CrossOrigin(origins = "http://192.168.1.97:8080", maxAge = 3600)
```

> H5中的新特性：Cross-Origin Resource Sharing（跨域资源共享）。通过它，我们的开发者（主要指后端开发者）可以决定资源是否能被跨域访问。
>
> jsonp方式只能通过get请求方式来传递参数