数据获取 -> 探索分析与可视化 -> 预处理理论 -> 分析建模 -> 模型评估

1. 数据获取

数据仓库 / 数据库

* 数据库面向业务存储, 追求的是高性能; 数据仓库面向主题存储, 主题指的是较高层次上对分析对象数据的完整一致的描述. (比如, 什么人在什么时间买了什么价格的什么书. 这就是一个主题)
* 数据库针对应用(online transaction process), 数据仓库针对分析(online analysis process)
* 数据库组织规范, 数据仓库可能冗余, 相对变化大, 数据量大

监测与抓取(爬虫, 传感器)

填写, 埋点, 日志

计算

Kaggle / 天池
ImageNet / Open Images
统计局, 政府机构 公司财报

数据分析

集中趋势 / 离中趋势(平均值, 中位数, 众数, 分位数, 方差, 标准差)
偏态与峰度(偏态系数与峰态系数)
对偏态系数: 如果均值相较于中位数偏大, 就是正偏
对峰态系数: 如果越大, 则越尖. 正态分布的峰态系数是3. 如果一个分布的峰态系数与3相差大于2, 则说明不是正态分布

数据的分类

定类(类别) 定序(有大小, 无差值, 收入的低中高) 定距(有大小有差值无零点, 20度温度不是10度的两倍) 定比(连续数据)

单属性分析

1. 异常值分析

连续异常值
    上四位数加k*(Q3-Q1) k=1.5-3是上界
    下四位数减k*(Q3-Q1) k=1.5-3是下界
离散异常值
知识异常值

2. 对比分析
3. 结构分析
4. 分布分析